大家好
我是康康
今天咱们继续聊聊国内的房地产
每日经济新闻刚刚发布的一篇报道冲上了热搜
标题是这十个人口净流入的城市
房价情况如何
文章里的数据很有意思
2025年末
深圳新增常住人口25.9万人
东莞23万人
广州12万人
这三个城市包揽了全国人口增量的前三名
紧随其后的是长沙10.5万人
济南10万人
惠州7.6万人
杭州7.6万人
青岛7.3万人
按照过去的逻辑
人口流入就是房价上涨的最强引擎
专家们一直告诉我们
房价长期看人口
中期看土地
短期看金融
只要一个城市还有源源不断的人口流入
这个城市的房价就一定会涨
这个逻辑在过去20年屡试不爽
也成就了无数人的财富神话
但当记者把这些城市的房价走势摊开来看时
答案却让所有人都沉默了
人口增量第一的深圳
自2016年1月以来
新房价格月度平均环比增长
只有0.12%
这个数字意味着什么
意味着过去10年
深圳的新房价格
平均每年只涨了1.44%
甚至跑不赢银行的定期存款利率
而在2021~2025年
深圳还经历了深度调整
很多区域的房价从最高点下跌了30%
到40%
我有一个朋友
2020年在深圳光明区买了一套房子
当时单价是6万1平
总价500多万
他掏空了六个钱包
凑了200万首付
贷款300万
每个月要还1万6000多的房贷
现在他那套房子的市场价已经跌到了3.5万
一平
总价不到300万
也就是说他不仅亏光了所有的首付
还到欠银行几10万
他跟我说
现在每天一睁眼就想到欠银行的那笔钱
压力大到睡不着觉
他不敢辞职
不敢生病
不敢消费
甚至不敢要孩子
他说如果当初没有买房
现在手里拿着200万现金
日子不知道过得有多舒服
广州的情况稍好一些
月度平均环比增长0.26%
但调整节奏和深圳几乎同步
2021年最高点的时候
广州天河区的房价一度涨到了10万1平
现在很多楼盘已经跌回了6万到7万
增城从化这些远郊区的跌幅更大
很多楼盘直接腰斩
惠州更惨
近24个月里
只有五个月
环比微涨0.1%到0.2%
其余时间全部下跌
今年前四个月环比平均下降0.42%
惠州曾经是深圳投资客的天堂
很多人在深圳买不起房
就跑到惠州去买
想着将来深圳的人口会外溢到惠州
房价会跟着涨
但现在看来这个想法太天真了
我去年去惠州大亚湾看过一次
那里密密麻麻建了无数的楼盘
但入住率低的可怜
晚上开车经过整个小区
只有零星的几盏灯亮着
很多房子卖出去好几年了
还是毛坯状态
根本没有人住
中介跟我说
现在大亚湾的房子只要你想卖
就必须比市场价低20%才能出手
否则根本没有人看
就连一直被视为房价坚挺的长沙
2026年前四个月新房价格也全部环比下降
长沙因为严格的限购政策
房价一直没有大涨过
被称为全国楼市的一股清流
但即便是这样
在大环境的影响下
长沙的房价也开始撑不住了
济南和青岛这两个北方城市房价走势接近
从2023年8月至今
一直保持小幅度调整趋势
青岛虽然已经连续两个月由降转升
但涨幅微乎其微
根本谈不上回暖
杭州和西安的新房价格则是另一种走势
西安从2016年至2021年11月
连续70一个月份环比上涨
平均环比涨幅为0.93%
这个涨幅在全国都是数一数二的
也让西安成为了过去10年
房价涨得最多的城市之一
但从2024年9月开始
西安的房价出现了大幅度调整
直至今年4月份
环比仍然下跌0.3%
杭州的平均涨幅稍弱于西安
为0.44%
但止跌回稳的信号更强
在2021年至2025年
多个城市深度调整的周期中
杭州仅有14个月出现环比下降
且降幅极为有限
同时杭州新房价格回暖也出现较早
终止研究院的曹晶晶说的很客观
5月同比增幅仍较为明显
市场延续性好于往年同期
但需要看到的是
人口对房地产市场影响已不再像过去那样
呈现明显的线性关系
这句话我深以为然
现在看未来人口流入的城市也未必房价会涨
不要迷信什么人口流入等于房价上涨的铁律
因为我们首先要面对一个无法回避的大前提
全国总人口正在断崖式下跌
2022年
我国总人口首次出现负增长
减少了85万人
2023年这个数字变成了208万人
2024年人口减少了300多万人
按照这个趋势
未来几十年我国的总人口会持续快速下降
即便少数几个城市还有人口流入
也改变不了整个房地产市场供过于求的大格局
因为这些流入的人口是从其他城市抽走的
一个城市多了一个人
就意味着另一个城市少了一个人
全国的总人口是在减少的
所以总的住房需求也必然是在减少的
更何况我们的工作方式正在发生根本性的变化
十几年前你在哪里上班
就必须住在哪里
一线城市的地理优势无可替代
但现在远程办公已经成为越来越多行业的常态
在我之前的视频里
地理套现那期说过
这里不赘述
我认识一个做设计的朋友
他之前在北京一家互联网公司上班
每个月工资2万多
但房租就要花掉6000
后来公司允许远程办公
他就回到了老家
成都租了一套100多平的房子
房租只要2000多
他的工资没有变
但生活质量却提高了不止一个档次
他跟我说
现在他每天不用挤地铁
不用吃外卖
下班了还能回家陪父母吃饭
他打算以后就在成都定居了
再也不回北京了
像他这样的人现在越来越多
随着互联网技术的发展
很多工作都可以在线完成
我们对空间和距离的依赖正在急剧减弱
这就意味着
未来人们不一定非要挤在一线城市生活
他们可以选择去生活成本更低
环境更好的城市
这就像10年前我们迷信房价永远涨一样
现在迷信人口流入的地方
房价就会涨
本质上都是在用过去的经验预测未来
但时代已经变了
过去的经验已经不再适用了
当然人口结构的变化才是最关键的
现在我们讲人才红利看的是质量
同样是新增7.6万人口
如果其中大部分是高学历
高收入的科技人才
那对房价的支撑力自然不同
但如果只是普通的务工人员
他们可能连首付都凑不齐
更别说拉动房价了
曹晶晶在报告中指出
近几年人工智能
数字经济
高端制造等产业越来越集中在核心城市
高学历
年轻高收入的人群也更多流向产业基础强
就业预期好的区域
所以在核心区域
产业聚集板块以及公共资源好的区域
住房需求支撑性更好
他还补充说
以高科技产业和现代服务业为主导的城市
例如深圳
杭州等地
高学历高收入群体占比更高
这类人群的收入结构中往往包含股权
期权以及资本市场相关的财富兑现
因此在资本市场或企业经营周期向上阶段
财富效应传导相对更快
更容易形成对改善性住房的拉动
包括置换升级
核心区改善等需求
相比之下
以制造业和传统产业为主
产业工人占比更高的城市
人口流入同样能够形成稳定的居住需求
但收入结构以工资性收入为主
波动性较小
因此对房地产的支撑更多体现为刚需
释放节奏相对平缓
这就引出了当前房地产市场最撕裂的一幕
一边是豪宅市场的日光奇迹
一边是刚需市场的无人问津
深圳40万1平的豪宅开盘即售庆
杭州上海的顶级豪宅同样一房难求
这不是开发商制造的焦虑
而是真实存在的市场现象
因为这些房子的买家根本不是普通工薪阶层
而是那些在资本市场上套现的科技新贵
最近硅基产业在资本市场大火
很多科技公司的股价都涨了好几倍
公司的高管和员工
手里的股票和期权也跟着水涨船高
他们在高位套现
动辄上亿的资金需要寻找出口
而豪宅就成了他们最安全最稳妥的选择
而另一边
普通购房者的购买力已经被压缩到了极致
北京上海的二手房市场
70%的成交都是200万左右的老破小
放在几年前的牛市里
200万只是一套房子的首付
现在却成了很多家庭能承受的总价上限
那些动辄上千万的改善型住房
已经彻底脱离了普通人的购买力范围
我认识一个在上海做医生的朋友
他每个月工资3万多
在普通人里已经算高收入了
但他跟我说
他想换一套大一点的房子
把父母接过来住
看了一圈
发现根本买不起
稍微好一点的房子都要1000万以上
首付就要三四百万
他根本拿不出来
这种撕裂不仅仅存在于房地产市场
而是整个经济的真实写照
我们现在正处在一个前所未有的K型分化时代
有的人在天上
有的人在地下
有的人日进斗金
有的人连饭都吃不上
前几天看到一位博主写的回乡见闻
看完之后心里五味杂陈
他回到湖南的老家县城
发现那里的变化让他触目惊心
他说老家县城的房地产已经彻底熄火了
以前到处都是在建的楼盘
现在很多都已经烂尾了
售楼部人去楼空
上面长满了杂草
街上的房产中介店一家接一家的倒闭
剩下的几家也都是门可罗雀
大量的人员闲置在家
没有工作
年轻人都出去打工了
留在县城的都是老人和孩子
旅游业也大不如前
以前节假日的时候
县城里到处都是游客
现在冷冷清清
很多景点都已经关门了
餐饮店在不断减少服务员
很多老板都自己亲自上阵
按摩店
Ktv
健身房等服务业大量倒闭
街上的商铺空了一半以上
很多都贴着转让的告示
不少人只能组队去新疆
甚至吉尔吉斯斯坦打工谋生
他说他有几个小学同学以前在县城开出租车
开饭馆
现在都去了吉尔吉斯斯坦种蔬菜搞建筑
虽然那里条件艰苦
但至少能赚到钱
县城里的公务员体系
成了唯一还保持着往日体面的群体
这种差距在过去其实一直存在
但当大家口袋里都含有点钱的时候
这种阶层感并不明显
很多人做生意赚了钱
觉得自己和公务员也没什么区别
甚至过得比他们还好
但现在当生意越来越难做
工作越来越难找的时候
这种差距就变得无比刺眼
很多普通老百姓和公务员体系之间的距离
越来越远
慢慢变成了两个截然不同的世界
一边是旱涝保收
按时发薪的稳定生活
一边是朝不保夕
不知道下一顿饭在哪里的焦虑
这种对比让很多人心里充满了无力感
治安也呈现出一种奇怪的两极分化
街头巷尾干干净净
路不拾遗
但很久没出现过的恶性案件
最近几年却开始抬头
公安的主要精力似乎放在了抓赌上
以前只是小罚一下
现在动辄罚款1万还要拘留两周
与此同时
民间的麻将馆却越来越多
每天下午小区里
小树林里到处都是打麻将的人
很多四五十岁的中年人没有固定工作
每天就靠打麻将打发时间
没有人知道他们靠什么为生
也没有人知道他们对未来有什么打算
我看到这里的时候
心里真的特别难受
我想象不出
当一个地方的中年人
每天只能靠打麻将消磨时光的时候
那里的未来在哪里
这不是什么唱空经济
而是发生在我们身边的现实
在这样的大背景下
我们必须彻底抛弃过去那种买房致富的幻想
房子已经从一个投资品
变成了一个纯粹的消费品
我不是在唱空楼市
只是在陈述一个事实
楼市能不能稳住
最终取决于普通老百姓的口袋
如果你的收入在增长
对未来有稳定的预期
那楼市自然会稳住
如果你的收入不增反降
甚至连工作都朝不保夕
那再怎么救市也无济于事
现在很多专家都在说
楼市已经见底了
马上就要反弹了
还有人说
2026年或者2027年
楼市就会迎来新一轮的上涨周期
但我觉得这些说法都太乐观了
我认为未来的房价走势深不可测
一切皆有可能
今年和明年可能会构筑一个小平台
但这个平台很可能是一个跳水平台
也就是说今年和明年说不定稍微稳一下
到明年上半年
后面就是剧烈的跳水
甚至今年年底就开始跳水
因为经济形势就摆在这
现在连送外卖
开网约车都饱和了
我昨天的节目也提过
很多大学生毕业就失业
你还指着谁去买房
买了房
人家拿什么去还按揭贷款
现在没有任何一份工作
能给你30年的稳定预期
别说30年了
就是3年的稳定预期都没有
现在很多公司都在裁员
35岁以上的员工更是裁员的重点对象
你贷款一贷就是30年
这意味着你要从20多岁一直还到50多岁
在这30年里
你不能失业
不能生病
不能有任何意外
只要有一次断供
你的房子就可能被银行收走
你之前所有的努力都将付诸东流
所以对于普通人来说
现在买房一定要想清楚三件事
第一不要迷信任何城市的房价不会跌
即便是北上广深
也只是跌得慢一点而已
没有只涨不跌的神话
一线城市内部也会分化
核心区域可能抗跌性强一些
但远郊区的房子同样会面临大幅贬值的风险
我见过太多人
因为相信一线城市房价永远涨在最高点的时候
接盘了远郊区的房子
现在被套得死死的
比如北京的燕郊
房价从最高点的4万1平
跌到了现在的1万1平
很多人都断供了
第二如果你手上有足够的钱
不需要贷款
而且确实有居住需求
那你可以买
把房子当成一个普通的消费品
就像买车一样
买了就是为了用
不要去纠结它明年是涨还是跌
早买早享受
有一个属于自己的家
对生活品质和精神状态的提升
是无法用金钱衡量的
你不用再年年跟房东谈房租
不用再担心被房东赶出去
不用再因为是租的房子而不敢买好的家具家电
我有一个朋友去年全款在老家买了一套房子
虽然很多人都说现在买房会亏
但他一点都不后悔
他说以前租房子的时候
总觉得自己是个外人
没有归属感
现在有了自己的房子
心里特别踏实
每天下班回家都觉得特别幸福
第三如果你钱不够
需要贷款买房
那我劝你一定要慎重再慎重
不要被再不买就来不及了的言论忽悠
对于刚需来说
晚买几年可能会多花一些钱
但也可能会让你避免陷入财务危机
我见过太多
因为贷款买房而生活质量一落千丈的人
他们每个月的工资大部分都用来还房贷
不敢旅游
不敢下馆子
不敢买新衣服
日子过得紧巴巴的
一旦遇到失业或者生病
整个家庭就会陷入绝境
所以如果你钱不够
那就先租房子住
现在租房也很方便
而且租金也不贵
你可以把钱存起来
等以后经济形势好了
收入稳定了
再考虑买房的事情
未来的房价走势没有人能准确预测
但有两个大趋势是确定的
一是全国总人口会继续下降
房子的总体过剩会越来越严重
二是经济的K型分化会持续
不同城市
不同区域的房价差距会越来越大
三四线城市和县城的房子
基本上已经没有投资价值了
未来只会越来越便宜
最终走向鹤钢化
如果你在这些地方有多套房子
建议你尽快卖掉
否则以后可能会砸在手里
二线城市中只有杭州
成都等少数几个产业基础好
人口吸引力强的城市还有一定的支撑力
但即便是这些城市
也只有核心区域的房子能保值
远郊区的房子同样会面临贬值的风险
一线城市的房子抗跌性会强一些
但也不会再像以前那样大涨了
未来一线城市的房价会保持相对稳定
或者缓慢下跌
在这样的时代
我们能做的就是保持清醒
不要被各种噪音干扰
根据自己的实际情况
做出最适合自己的选择
买房也好
不买房也罢
只要是经过深思熟虑的决定
将来就不会后悔
房子不再是财富的象征
不再是跨越阶层的阶梯
它只是一个用来居住的地方
我们应该放下对房子的执念
去追求更有意义的生活
毕竟人生不是只有房子
还有诗和远方
今天的内容就到这里
关注我
持续看懂楼市走势
拆解楼市最新动态
我是康康
我们下期见